(ص: ٣٣)الثاني - «ضعف التأليف» أن يكون الكلام جارياً على خلاف ما اشُتهر من قوانين النحو المعتبرة عند جُمهور العلماء - كوصل الضميرين، وتقديم غير الأعراف منهما على الأعرف- مع أنه يجب الفصل في تلك الحالة - كقول المتنبي:
خَلتِ البلادُ من الغزالةِ ليلَهَا فأعاضهَاكَ اللهُ كي لا تحزنا
وكالإضمار قبل ذكر مرجعه لفظا وَرتُبة وحكما في غير أبوابه (1) نحو
ولو أن مَجداً أخلدَ الدهرَ واحداً من الناس أبقى مجده الدهر (مطعما) (2) .
الثالث - «التعقيد اللفظي» هو كون الكلام خفيّ الدّلالة على المعنى المراد به - بحيث تكون الألفاظ غير مُرتبة على وفق ترتيب المعاني.
(وينشأ ذلك التّعقيد من تقديم أو تأخير أو فصل بأجنبي بين الكلمات التي يجب أن تتجاور ويتصل بعضها ببعض) (3) وهو مذموم: لأنه يُوجب(1) المجموعة في قول بعضهم
ومرجع الضمير قد تأخرا لفظاً ورتبة وهذا حصرا
في باب نعم وتنازع العمل ومضمر الشأن ورب والبدل
ومبتدأ مفسر بالخبر وباب فاعل يخلف فاخبر
واعلم أن ضعف التأليف ناشى، من العدول عن المشهور إلى قول له صحة عند بعض أولى النظر - أما إذا خالف المجمع عليه كجر الفاعل ورفع المفعول ففاسد غير معتبر، والكلام في (تركيب له صحة واعتبار) .
(2) فان الضمير في من (مجده) راجع إلى (مطعما) وهو متأخر في اللفظ كما يرى، وفي الرتبة لأنه مفعول به، فالبيت غير فصيح لمخالفته قواعد النحو.
ومطعم أحد رؤساء المشركين وكان يدافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومعنى البيت أنه لو كان مجد الانسان سببا لخلوده في هذه الدنيا لكان (مطعم ابن عدي) أولى الناس بالخلود لأنه حاز من المجد ما لم يحزه غيره - على يد صاحب الشريعة..
(3) وذلك كالفصل بأجنبي بين الموصوف والصفة، وبين البدل والمبدل منه وبين المبتدأ والخبر، وبين المستثنى والمستثنى منه، مما يسبب ارتباكا واضطراباً شديداً.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٤)اختلال المعنى واضطرابه، من وضع ألفاظه في غير المواضع اللّائقة بها - كقول المتنبي
جفخت وهم لا يجفخونَ بهابهم شيمٌ على الحسَب الأغر دلائل (1)
أصله - جفخت (افتخرت) بهم شيمَ دلائل على الحسب الأغر هم لا يجفخون بها.
الرابع - «التعقيد المعنوي» كون التركيب خفىّ الدَّلالة على المعنى المراد (2) - بحيث لا يفهم معناه إلاّ بعد عناء وتفكير طويل.
وذلك لخلل في انتقال الذهن من المعنى الأصلي إلى المعنى المقصود بسبب إيراد اللوازم البعيدة، المفتقرة إلى وسائط كثيرة، مع عدم ظهور القرائن الدّالة على المقصود «بأن يكون فهمُ المعنى الثاني من الأول بعيداً عن الفهم عُرفا (3) » كما في قول عبّاس بن الأحنَف.
سأصلبُ بُعد الدار عنكم لتقرُبوا وتسكبُ عيناي الدُّموع لتجمُدا (4)
جعلَ سكبَ الدُموع كناية عمّا يلزم في فراق الأحبَّة من الحزن والكمد: فأحسن وأصابَ في ذلك، ولكنَّه أخطأ في جعل جمود العين كنايةً عمَّا يوجبه التَّلاقى من الفرح والسُرُور بقُرب أحبتّه، وهو خفىّ وبعيدٌ - (5) إذ لم يعرف في كلام العرب عند(1) فلفظة جفخت مرة الطعم، وإذا مرت على السمع اقشعر منها: ولو استعمل (المتنبي) عوضا عن جفخت (فخرت) لاستقام البيت، وحظى في استعماله بالأحسن.
(2) بحيث يعمد المتكلم إلى التعبير عن معنى فيستعمل فيه كلمات في غير معناها الحقيقي، فيسىء اختيار الكلمات للمعنى الذي يريده، فيضطرب التعبير ويلتبس الأمر على السامع نحو: نشر الملك السنته في المدينة، يريد جواسيسه والصوان نشر عيونه.
(3) فالمناط في الصعوبة عدم الجريان على ما يتعاطاه أهل الذوق السليم، لا كثرة الوسائط الحسية، فانها قد تكثر من غير صعوبة، كما في قولهم: فلان كثير الرماد كناية عن المضياف - فان الوسائط كثيرة فيه ولكن لا تعقيد..
(4) تسكب بالرفع عطف على أطلب، وبالنصب عطف على بعد: من قبيل عطف الفعل على اسم خالص من التأويل بالفعل، والمراد طلب استمرار السكب: لا أصله لئلا يلزم تحصيل الحاصل..
(5) ووجه الخفاء والبعد: أن أصل معنى جمود العين جفافها من الدموع عند إرادتها منها، والانتقال منه إلى حصول السرور بعيد، لأنه يحتاج إلى وسائط بأن ينتقل من جمود العين إلى انتفاء الدمع منها، حال إرادة البكاء، ومنه إلى انتفاء الدمع مطلقاً، ومنه إلى انتفاء الحزن ونحوه «فان ذلك هو السبب غالبا في الدمع» ومن انتفاء الحزن ونحوه إلى السرور - ولا يخفى أن الشاعر قد طوى وحذف جميع هذه الوسائط فأورث بطء الانتقال من المعنى الأصلي الحقيقي إلى المعنى المراد - وخالف حينئذ أسلوب البلغاء، فنشأ من ذلك التعقيد المعنوي واعلم أن الشاعر أراد أن يرضى بالبعد والفراق، ويعود نفسه على مقاساة الأحزان والأشواق، ويتحمل من أجلها حزنا يفيض من عينيه الدموع، ليتوصل بذلك إلى وصل يدوم، ومسرة لا تزول - على حد قول الشاعر:
ولطالما اخترت الفراق مغالطا واحتلت في استثمار غرس ودادي.
ورغبت عن ذكر الوصال لأنها تبنى الأمور على خلاف مرادي..
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٥)الدُّعاء لشخص بالسرور (أن يقال له جُمدت عينك) أو لا زالت عينك جامدةً، بل المعروف عندهم أنّ جمود العين إنّما يكنى به عن عدم البكاء حالة الحزن، كما في قول الخنساء.
أعيني جودا ولا تجمُدا ألا تبكيانِ لصَخر النَّدى
وكما في قول أبي عطاء يرثى ابن هُبيرة:
ألا إنَّ عيناً لم تجدُ يومَ واسط عليك: بحارى دمعها لجمود (1)
وهكذا كل الكنايات التي تستعملها العرب لأَغراض ويُغَيرها المتكلمُ، ويريد بها أغراضاً أخرى تعتبر خروجاً عن سُنن العرب في استعمالاتهم - ويُعدّ ذلك تعقيداً في المعنى: حيث لا يكون المراد بها واضحاً.
الخامس - «كثرة التكرار» (2) : كون اللفظ الواحد: اسماً - كان أو فعلاً - أو حرفاً.
وسواء أكان الاسم: ظاهراً - أو ضميراً، تعدّد مرَّة بعد أخرى بغير فائدة - كقوله:
إنّي وأسطارٍ سُطرنَ سَطراً لَقائلٌ يا نصرُّ نصرُ نصراَ
وكقول المتنبي:
أقِل أنل اقطع اجمل علَّ سل أعد زد هشَّ بش تفضَّلُ أدِنِ سُرَّصل(1) أي لبخيلة بالدموع.
(2) المراد بالكثرة ههنا ما فوق الوحدة - فذكر الشيء ثانيا تكرار، وذكره ثاالثاً كثرة، وانما شرطت الكثرة لأن التكرار بلا كثرة لا يخل بالفصاحة - وإلا لقبح التوكيد اللفظي.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٦)وكقول أبي تمَّام في المديح:
كأنَّه في اجتماع الرُّوح فيه لَهُ في كلِّ جارحةٍ من جسمِهِ رُوحُ
السادس - «تتابعُ الإضَافات» كون الاسم مضافا إضافةً مُتداخلة غالباً، كقول ابن بابك:
حمامَةَ جَرعا حَومةِ الجَندَلِ لسجَعِي فأنتِ بمراى من سُعادَ ومَسمع (1)
وملخص القول: إنَّ فصاحة الكلام تكون بخُلوَّه من تنافر كلماته ومن ضعف تأليفه، وتعقيد معناه، ومن وضع ألفاظه في غير المواضع اللائقة بها.
تطبيق
بين العيوب التي أخلَّت بفصاحة الكلام فيما يأتي؟
لك الخيرُ غيري رَامَ من غيرك الغنى … وغيري بغير اللازقيَّة لاحق
وازورَّ مَن كانَ له زائراً … وعافَ عافى العُرف عِرفانُه (2)
أنَّى يكونُ أبا البرايا آدمٌ … وأبوكَ والثَّقَلَانِ أنتَ محمدُ (3)
ومن جاهل بي وهُوَ يجهَلُ جهلة … ويَجهل عِلمي أنه بيَ جاهل
وقَلقلت بالهمَّ الذي قَلقَلَ الحَشا … قَلَاقلَ همّ كلَّهنَّ قَلَاقلُ
وما مِثلهُ في النَّاس إلا مُمَلَّكاً … أبو أمّهِ حتى أبوه يقاربُه (4)(1) ففيه إضافة حمامة إلى جرعا وهو تأنيث الأجرع وهو المكان ذو الحجارة السود، أو مكان الرمل الذي لا ينبت شيئا «وجرعا» مضاف إلى «حومة» وهي معظم الشيء «وحومة» مضاف إلى «الجندل» بسكون النون وهو الحجر، والمراد به هنا مكان الحجارة، فهو بمعنى الجندل بفتح النون وكسر الدال - وقوله «فأنت بمرأى من سعاد ومسمع، أي أنت بحيث تراك سعاد وتسمع كلامك - يقول: اسجعي يا حمامة أرض قفرة سبخة، فان سعاد تراك وتسمعك.
(2) العيب في تنافر الكلمات - والمعنى انحرف عنه من كان يزوره، وكره طالب الاحسان معرفته.
(3) يريد كيف يكون آدم أبا البرايا وأبوك محمد وأنت الثقلان أي الأنس والجن - يعني أنه قد جمع ما في الخليقة من الفضل والكمال - وقد فصل بين المبتدأ والخبر وهما أبوك محمد، وقدم الخبر على المبتدأ تقديما قد يدعو إلى اللبس في قوله «والثقلان وأنت» على أنه بعد هذا التعسف لم يسلم كلامه من سخف وهذر.
(4) يريد الفرزدق مدح إبراهيم بن اسماعيل خال هشام بن عبد الملك - وما مثله في الناس حي «أحد» يقاربه «يشابهه» إلا مملكا، أبو أمه أبوه - فقدم المستثنى على المستثنى منه - وفصل بين مثل وحي وهما بدل ومبدل منه وبين أبو أمه وأبوه وهما مبتدأ وخبر- وبين حي ويقاربه وهما نعت ومنعوت، ولا يفصل بين كل منهما بأجنبي. والمعنى: وليس مثل إبراهيم في الناس أحد يشبهه في الفضائل إلا ابن اخته هشام - فضمير أمه عائد على المملك، وضمير أبوه عائد على إبراهيم الخال.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٧)إلى مَلك ما أمُّه من مُحَارب … أبوه ولا كانت كُلَيبٌ تُصاهره (1)
ليسَ إلاكَ يا عليُّ هُمامٌ … سيَفهُ دُونَ عَرضِه مسلولُ (2)
كَسا حلمهُ ذا الحلم أثوابُ سُؤدُد … ورقَّى نداهُ ذا النَّدَى في ذُرا المجد (3)
من يهتدي في الفعل ما لا يهتدى … في القول حتَّى يَفعل الشعراءُ (4)
جزَى بنوه أبا الغَيلَان عن كِبر … وحُسن فعلٍ كما يُجزَى سِنمَّارُ (5)
وما من فتىً كنَّا من النَّاس واحداً … به نَبتغى منهم عَديلاً نُبادِلهُ (6)
لمَا راى طالبوه مُصعباً ذُعِرُوا … وكاد لو ساعدَ المقَدورُ ينتَصرُ
نشر الملك ألسنته في المدينة … مُريداً جواسيسه.
أي - والصوَّاب «نشر الملك عيونه» (7)
لو كنت كنت كتمت السَّر كنت كما … كنَّا وكنتَ ولكن ذَاكَ لم يكن
ألَا لَيتَ شِعري هل يَلومنَّ قومهُ … زُهيراً على ما جَرَّ من كلِّ جانِب
دانٍ بعيدٍ مُحبّ مبغض بَهجٍ … أغرّ حلو مُمر ليّن شَرِس (8)
… ... لأنت أسودُ في عيني من الظُّلم (9)(1) يريد إلى ملك ابوه ليست أمه من محارب - أي ما أمه منهم.
(2) فيه ضعف تأليف حيث وضع الضمير المتصل بعد إلا - وحقه وضع المنفصل (إياك) .
(3) أي من كان ديدنه الحلم والكرم حاز السيادة والرفعة - فالضمير في حله لذا الحلم المذكور بعد - فهو المتأخر لفظا ومعنى وحكما - وكذا الضمير في نداه لذا الندى.
(4) أي يهتدى في الفعل ما لا يهتديه الشعراء في القول حتى يفعل.
(5) العيب فيه من جهة أن ضمير بنوه عائد على أبا الغيلان وهو متأخر لفظاً ورتبة، لأنه مفعول ورتبته التأخر عن الفاعل: وسنمار رجل رومي بني قصر الخورنق بظهر الكوفة للنعمان بن امرىء القيس ملك الحيرة، فلما فرغ منه ألقاه النعمان من أعلاه فخر ميتا لئلا بيني لغيره مثله.
(6) أي وما من فتى من الناس كنا نبتغى واحداً منهم عديلا نبادله به.
(7) لأن الذي يتوصل به إلى الاخبار عادة إنما هو العيون - لا الألسنة.
(8) فيه توالى الصفات، وذلك مما يحدث في الكلام ثقلا وهذا مما يؤخذ على (المتنبي) .
(9) والقياس أشد سواداً لانه لا يبنى أفعل التفضيل من الافعال الدالة على الالوان.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٨)وتُسُعدني في غَمرَة بعدَ غمرَة … سبوحٌ لها منها عليها شواهد (1)
ولبست خراسانُ التي كان خالدٌ … بها أسدِ إذ كَان سيفاً أميرها (2)
والشمسُ طالعة ليست بكاسِفةٍ … تبكى عليك نُجومَ الليل والقمر (3)
أرضٌ لها شَرَفٌ سوَاها مثلها … لو كان مثلك في سِواها يوجَدُ
والمجدُ لا يرضى بأن ترضى بأن … يَرضى المعاشر منك إلَاّ بالرِّضا
في رفع عَرش الشَّر ع مثلك يَشرعُ
ومن لم يذُد عن حوضه بسلاحه … يُهَدَّم ومن لم يظلم الناس يُظلِم (4)
مُتحَيرين فباهِتٌ مُتعَجِّبٌ … ممَّا يَرى أون ناظرٌ متأمِّلُ (5)
فأصبحت بعد خطِّ بهجتها … كأنَّ قفراً رسومها قلَما (6)
وما أرضَى لمُقلتِهِ بحلم … إذا انتبهت توهَّمه ابتِشاكا (7)
فصاحة المتكلم
فصاحة المتُكلِّم: عبارةٌ عن المَلكة (8) التي يقتدر بها صاحبها على(1) معنى البيت: وتسعدني بالفوز بالغنائم والنجاة في شدة بعد شدة فرس سبوح أي حسنة العدو لا تتعب رابكها، فكأنها تسبح على الماء.
(2) خالد - وأسد: علمان - والتعقيد فيه نشأ من تقديم أسد الذي هو جزء مما أضيف إليه إذ.
(3) أي والشمس ليست بكاسفة نجوم الليل وهي تبكي عليك، والقمر يبكي عليك أيضاً - ففيه تعقيد نشأ من الفصل بين الصفة التي هي كاسفة، ومفعولها الذي هو نجوم بحملة «تبكي عليك» .
(4) فيه تعقيد معنوي، حيث كنى بالظلم عن المحافظة على الحقوق - وهو بعيد.
(5) باهت بمعنى مدهوش (لغة رديئة) واللفظ العربي المستغمل بهت الرجل فهو مبهوت.
(6) أي فأصبحت بعد بهجتها قفرا، كأن قلما خط رسومها.
(7) المقلة العين، والحلم الرؤيا التي يراها النائم، وابتشاك الكذب، قال الصاحب لم يسمع الابتشاك في شعر قديم ولا محدث.
(8) أي كيفية وصفة من العلم راسخة وثابتة في نفس صاحبها يكون قادراً بها على أن يعبر عن كل ما قصده من أي نوع من المعاني كالمدح والذم والرثاء وغير ذلك بكلام فصيح، فاذاً المدار على الاقتدار المذكور سواء وجد التعبير أو لم يوجد - وأن من قدر على تأليف كلام فصيح في نوع واحد من تلك المعاني لم يكن فصيحاً - وانه لا يكون فصيحاً إلا إذا كان ذا صفة من العلم راسخة فيه وهي المسماة «بالملكة» يقتدر بها على أن يعبر عن أي معنى قصده بكلام فصيح أي خال عن الخلل في مادته «وذلك بعدم تنافر كلماته» وعن الخلل في تأليفه «وذلك بعدم ضعف تأليفه» وعن الخلل في دلالته على المعنى التركيبي «وذلك بعدم التعقيد اللفظي والمعنوي» فان كان شاعراً اتسع أمامه ميدان القول في جميع فنون الشعر - من نسيب وتشبيب ومديح وهجاء ووصف ورثاء وعتاب واعتذار وأشباه ذلك - وإن كان ناثراً حاك الرسائل المحلاة، والخطب الممتعة الموشاة، في الوعظ، والارشاد، والحفل والأعياد.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٣٩)التعبير عن المقصود بكلام فصيح في أيِّ غرضٍ كان.
فيكون قادراً بصفة الفصاحة الثابتة في نفسه على صياغة الكلام مُتمكّناً من التّصرف في ضُروبه بصيراً بالخوض في جهاته ومَنَاحِيه.
أسئلة على الفصاحة يطلب أجوبتها
ما هي الفصاحة لغة واصطلاحا؟ ما الذي يوصف بالفصاحة
ما الذي يخرج الكلمة عن كونها فصيحة؟
ما هي فصاحة المفرد؟ ما هو تنافر الحروف، وإلى كم ينقسم؟..
ما هي الغرابة وما موجبها؟ ما هي مخالفة القياس؟ ما هي الكراهة في السمع؟
ما هي فصاحة الكلام - وبما تتحقق؟ ما هو تنافر الكلمات، وما موجبه وإلى كم يتنوَّع، ما هو ضعف التأليف؟ ما هو التعقيد؟ وإلى كم ينقسم؟
ما هو كثرة التكرار؟ ما هو تتابع الاضافات؟ ما هي فصاحة المتكلم؟
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٤٠)البلاغة
البلاغة في اللغة (الوُصول والأنتِهاء) يقال بلغ فلان مراده - إذا وصل إليه، وبلغ الركب المدينة - إذا انتهى اليها (1)
وَمبلغ الشيء منتهاه
وبلغ الرجل بلاغة - فهو بليغ: إذا أحسَن التّعبير عمَّا في نفسه وتقع البلاغة في الاصطلاح: وصفا للكلام، والمتكلّم فقط ولا توصف «الكلمة» بالبلاغة، لقصورها عن الرسول بالمُتكلَّم إلى غرضه، ولعدم السّماع بذلك.
بلاغة الكلام
البلاغة في الكلام: مطابقته لما يقتضيه حال الخطاب (2) - مع فصاحة ألفاظه «مفردها ومركبها» .(1) البلاغة هي تأدية المعنى الجليل واضحاً بعبارة صحيحة فصيحة: لها في النفس أثر خلاب، مع ملاءمة كل كلام للموطن الذي يقال فيه، والاشخاص الذين يخاطبون والبلاغة مأخوذة من قولهم، بلغت الغاية إذا انتهيت اليها، وبلغتها غيري - والمبالغة في الشيء الانتهاء إلى غايته - فسميت البلاغة بلاغة لأنها تنهى عن المعنى إلى قلب السامع فيفهمه، وسميت البلغة بلغة لأنك تتبلغ بها، فتنتهي بك إلى ما فوقها - وهي البلاغ أيضاً ويقال: الدنيا بلاغ، لأنها تؤديك إلى الآخرة، والبلاغ أيضاً التبليغ - ومنه: هذا بلاغ للناس - أي تبليغ - ويقال بلغ الرجل بلاغة إذا صار بليغاً، كما يقال نبل الرجل نبالة إذا صار نبيلا - قال أعرابي: البلاغة التقرب من البعيد، والتباعد من الكلفة، والدلالة بقليل على كثير - وقال عبد الحميد بن يحيى - البلاغة تقرير المعنى في الأفهام من أقرب وجوه الكلام - وقال ابن المعتز البلاغة البلوغ إلى المعنى ولم يطل سفر الكلام - وقال العتابي: البلاغة مد الكلام بمعانيه إذا قصر، وحسن التأليف إذا طال - وقال عبد الله ابن المقفع: البلاغة لمعان تجري في وجوه كثيرة - فمنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما يكون في =
الحديث، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون شعراً، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون جواباً ومنها ما يكون خطباً، ومنها ما يكون رسائل، فعامة هذه الأبواب الوحي فيها والاشارة إلى المعنى ابلغ - والايجاز هو البلاغة، فالسكوت يسمى بلاغاً مجازاً - وهي في حالة لا ينجع فيها القول، ولا ينفع فيها إقامة الحجج - إما عند جاهل لا يفهم الخطاب أو عند وضيع لا يرهب الجواب، او ظالم سليط يحكم بالهوى، ولا يرتدع بكلمة التقوى وإذا كان الكلام يعرى من الخير، أو يجلب الشر فالسكوت أولى، وقال الرشيد: البلاغة التباعد من الاطالة، والتقرب من البغية، والدلالة بالقليل من اللفظ، على الكثير من المعنى قال أحد الأدباء: ابلغ الكلام ما حسن إيجازه، وقل مجازه، وكثر إعجازه، وتناسبت صدوره وأعجازه.
(2) مقتضى الحال - هو ما يدعو إليه الأمر الواقع، أي ما يستلزمه مقام الكلام واحوال المخاطب من التكلم على وجه مخصوص، ولن يطابق الحال إلا إذا كان وفق عقول المخاطبين، واعتبار طبقاتهم في البلاغة، وقوتهم في البيان والمنطق - فللسوقة كلام لا يصلح غيره في موضعه، والغرض الذي يبنى له، ولسراة القوم والأمراء فن آخر لايسد مسده سواه - من أجل ذلك كانت مراتب البلاغة متفاوتة، بقدر تفاوت الاعتبارات والمقتضيات، وبقدر رعايتها يرتفع شأن الكلام في الحسن والقبح، ويرتقي صعداً إلى حيث تنقطع الاطماع، وتخور القوى، ويعجز الانس والجن أن يأتو بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً، وتلك مرتبة الأعجاز التي تخرس عندها ألسن الفصحاء لو تاقت إلى العبارة: وقد عرف بالخبر المتواتر أن القرآن الكريم نزل في أرقى العصور فصاحة، وأجملها بلاغة ولكنه سد السبل أمام العرب عند ما صاح عليهم صيحة الحق، فوجفت قلوبهم، وخرست شقاشقهم، مع طول التحدي وشد النكير (وحقت للكتاب العزيز الكلمة العليا) .
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع
