(ص: ١٩)مقدمة (1)
(في معرفة الفصاحة والبلاغة)
الفصاحة
الفصاحة: تطلق في اللغة على معان كثيرة ـ منها البيان والظهور قال الله تعالى: (وأخي هارون هو أفصح مِنِّي لساناً) أي أبين منِّي منطقاً وأظهر منَّي قولاً.
ويقال: أفصح الصبي في منطقه. إذا بان وظهر كلامه.
وقالت العرب: أفصح الصبح. إذا أضاء، وفصح أيضا.
وأفصح الأعجمي: إذا أبان بعد أن لم يكن يُفصح ويُبين.
وفصح اللحان. إذا عبر عما في نفسه. وأظهره على وجه الصواب دون الخطأ.
والفصاحة: في اصطلاح أهل المعاني، عبارة عن الألفاظ البينة الظاهرة، المتبادرة إلى الفهم، والمأنوسة الاستعمال بين الكتاب والشّعراء لمكان حسنها.
وهي تقع وصفا للكلمة، والكلام، والمتكلّم، حسبما يعتبر الكاتب اللفظة وحدها. أو مسبوكة مع أخواتها.(1) ـ مقدمة مشتقة من قدم اللازم، وهذه مقدمة كتاب لأنها ألفاظ تقدمت أمام المقصود لارتباط له بها وانتفاع بها فيه ـ بخلاف مقدمة العلم فهي معان يتوقف الشروع عليها ـ كبيان حد العلم المشروع فيه. وموضوعه. وغايته.
واعلم أن علوم البلاغة أجل العلوم الأدبية قدراً. وأرسخها أصلا. وأبسقها فرعا وأحلاها جنى. وأعذبها وردا. لانها العلوم التي تستولي على استخراج درر البيان من معادنها. وتريك محاسن النكت في مكامنها. (ولولاها لم تر لسانا يحوك الوشي، ويلفظ الدر، وينفث السحر، ويريك بدائع الزهر، وينثر بين يديك الحلو اليانع من الثمر) فهي الغاية التي تنتهي إليها أفكار النظار، واللالئ التي تتطلبها غاصة البحار لهذا كانت منزلتها تلو العلم بتوحيد الله تعالى.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢٠)فصاحة الكلمة
1. خلوصها من تنافر الحروف: لتكون رقيقة عذبة. تخف على اللسان، ولا تثقل على السمع، فلفظ «أسد» أخف من لفظ «فدوكس» .
2. خلوصها من الغرابة، وتكون مألوفة الاستعمال.
3. خلوصها من مخالفة القياس الصرفي، حتى لا تكون شاذة.
4. خلوصها من الكراهة في السمع (1) .
أما «تنافر الحروف» ؛ فهو وصف في الكلمة يوجب ثقلها على السمع. وصعوبة أدائها باللسان: بسبب كون حروف الكلمة متقاربة المخارج ـ وهو نوعان:
1. شديد في الثقل ـ كالظش (للموضع الخشن) ونحو: همخع «لنبت ترعاه الإبل» من قول أعرابي:
* تركت ناقتي ترعى الهمخع*
2. وخفيف في الثقل ـ كالنقنقة «لصوت الضفادع» والنقاخ «للماء العذب الصافي» ونحو: مستشزرات «بمعنى مرتفعات» من قول امرئ القيس يصف شعر ابنة عمه:
غدائره مستشزراتٌ إلى العلا تضل العقاص في مُثنَّى ومرسل (2)
ولا ضابط لمعرفة الثقل والصعوبة سوى الذوق السليم، والحس الصادق(1) ـ ففصاحة الكلمة تكونها من حروف متآلفة يسهل على اللسان نطقها من غير عناء، مع وضوح معناها، وكثرة تداولها بين المتكلمين وموافقتها للقواعد الصرفية ومرجع ذلك الذوق السليم، والالمام بمتن اللغة، وقواعد الصرف ـ وبذلك تسلم مادتها وصيغتها. ومعناها من الخلل ـ واعلم أنه ليس تنافر الحروف يكون موجبه دائما قرب مخارج الحروف. إذ قربها لا يوجبه دائما ـ كما أن تباعدها لا يوجب خفتها ـ فها هي كلمة «بفمي» حسنة، وحروفها من مخرج واحد وهو الشفة، وكلمة «ملع» منتافرة ثقيلة، وحروفها متباعدة المخارج، وأيضاً ليس موجب التنافر طول الكلمة وكثرة حروفها.
(2) ـ «الغدائر» الضفائر، والضمير يرجع إلى (فرع) في البيت قبله (والاستشراز) الارتفاع (والعقاص) جمع عقيصة وهي الخصلة من الشعر (والثنى) الشعر المفتول (والمرسل) ضده ـ أي ابنة عمه لكثرة شعرها بعضه مرفوع، وبعضه مثنى، وبعضه مرسل، وبعضه معقوص: أي ملوي.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢١)الناجمين عن النظر في كلام البلغاء وممارسة أساليبهم (1)
واما غرابة الاستعمال، فهي كون الكلمة غير ظاهرة المعنى، ولا مألوفة الاستعمال عند العرب الفصحاء، لان المعول عليه في ذلك استعمالهم.
والغرابة قسمان:
القسم الاول: ما يوجب حيرة السامع في فهم المعنى المقصود من الكلمة: لترددها بين معنيين أو أكثر بلا قرينة.
وذلك في الألفاظ المشتركة «كمسّرج» من قول رؤبة بن العجاج:
ومقلةً وحاجباً مزججا وفاحماً ومرسنا مسرّجا (2) .(1) ـ الألفاظ تنقسم إلى ثلاثة أقسام ـ قسمان حسنان، وقسم قبيح، فالقسمان الحسنان: أحدهما ما تداول استعماله السلف والخلف من الزمن القديم إلى زماننا هذا ولا يطلق عليه أنه وحشي، والآخر ما تداول استعماله السلف دون الخلف، ويختلف في استعماله بالنسبة إلى الزمن واهله ـ وهذا هو الذي يعاب استعماله عند العرب لأنه لم يكن عندهم وحشيا وهو عندنا وحشي.
ولا يسبق وهمك إلى قول قصراء النظر بأن العرب كانت تستعمل من الألفاظ كذا وكذا ـ فهذا دليل على أنه حسن، بل ينبغي أن تعلم أن الذي نستحسنه نحن في زماننا هذا، هو الذي كان عند العرب مستحسناً، والذي نستقبحه هو الذي كان عندهم مستقبحا ـ والاستعمال ليس بدليل على الحسن، فاننا نحن نستعمل الأن من الكلام ما ليس بحسن، وإنما نستعمله لضرورة، فليس استعمال الحسن بممكن في كل الأحوال ـ واعلم أن استحسان الألفاظ واستقباحها لا يؤخذ بالتقليد من العرب لانه شيء ليس للتقليد فيه مجال، وإنما هو شيء له خصائص وهيئات وعلامات إذا وجدت علم حسنه من قبحه ـ ألا ترى أن لفظة (المزنة) مثلا حسنة عند الناس كافة من العرب وغيرهم، فاذا استعملتها العرب لا يكون استعمالهم إياها مخرجا لها عن القبح، ولا يلتفت إذن إلى استعمالهم إياها بل يعاب مستعملها ويغلظ له النكير حيث استعملها ـ فلا تظن ان الوحشي من الألفاظ ما يكرهه سمعك ويثقل عليك النطق به وانما هو الغريب الذي يقل استعماله، فتارة يخف على سمعك ولا تجد به كراهة، وتارة يثقل على سمعك وتجد منه الكراهة، وذلك في اللفط عيبان كونه غريب الاستعمال وكونه ثقيلا على السمع كريها على الذوق. وليس وراءه في القبح درجة أخرى، ولا يستعمله إلا أجهل الناس ممن لم يخطر بباله شيء من معرفة هذا الفن أصلا. انتهى عن المثل السائر ـ بتصرف.
(2) ـ «مزججا» مدققا مطولا (فاحما) شعرا اسود كالفحمة (مرسنا) بكسر الميم وفتح السين كمنبر ـ او بفتح الميم وكسر السين كمجلس ـ ومعناه انفاذا لمعان كالسراج أو ذا صقالة واحد يداب كالسيف السريجي أي المنسوب إلى سريج وهو قين حداد تنسب إليه السيوف في الدقة والاستواء.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢٢)فلا يعلم ما أراد بقوله «مسرَّجا» حتى اختلف أئمة اللغة في تخريجة.
فقال «ابن دريد» يريد ان انفه في الاستواء والدقة كالسيف السّريجي.
وقال «ابن سيده» يريد انه في البريق واللمعان كالسراج (1) .
فلهذا يحتار السامع في فهم المعنى المقصود لتردد الكلمة بين معنيين بدون «قرينة» تعين المقصود منهما.
فلأجل هذا التردد، ولأجل أن مادة (فعل) تدل على مجرد نسبة شيء لشيء، لا على النسبة التشبيهية: كانت الكلمة غير ظاهرة الدلالة على المعنى. فصارت غريبة.
وأما مع القرينة فلا غرابة ـ كلفظة «عزَّر» في قوله تعالى: (فالذين امنوا وعزروه ونصروه) فانها مشتركة بين التعظيم والإهانة.
ولكن ذكر النصر قرينة على ارادة التعظيم.
القسم الثاني: ما يعاب استعماله لاحتياج إلى تتبع اللغات وكثرة البحث والتفتيش في المعاجم «قواميس متن اللغة المطولة» :
«أ» فمنه ما يعثر فيها على تفسير بعد كدّ. وبحث ـ نحو: تكأكأتم «بمعنى(1) ـ أي ولفظة مسرج غير ظاهر الدلالة على ما ذكر، لأن فعل إنما يدل على مجرد النسبة، وهي لا تدل على التشبيه، فاخذه منها بعيد ـ لهذا أدخل الحيرة على السامع في فهم المعنى المقصود من الكلمة لترددها
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢٣)اجتمعتم» من قول عيسى بن عمرو النَّحوي:
مالكم تكأكأتم (1) عليّ، كتكأكئكم على ذي جنة (2) إفر نقعوا عنّي (3) ـ ونحو (مشمخر) في قول: بشر بن عوانة. يصف الأسد:
فخر مدرَّجاً بدم كأني هدمت به بناء مشمخرا
«ب» ومنه ما لم يعثر على تفسيره نحو (جحلنجع) من قول ابي الهميسع
من طمحة صبيرهاجحلنجع (4) لم يحضها الجدول بالتنوع
واما (مخالفة القياس) فهو كون الكلمة شاذَّة غير جارية على القانون الصرفي المستنبط من كلام العرب؛ بأن تكون على خلاف ما ثبت فيها عن العرف العربي الصحيح (5) مثل (الأجلل) في قول أبي النجم:
ألحمد لله العلي الأجلل الواحد الفرد القديم الأوَّل(1) ـ اجتمعتم.
(2) ـ جنون.
(3) ـ انصرفوا ـ وقال ذلك حين سقط عن دابته فاجتمع الناس حوله.
(4) ـ الطمحة النظرة، والصبير السحاب المتراكم ـ وقبله
إن تمنعي صوبك صوب المدمع … يجري على الخد كضئب الثعثع
الضئب الحب والثعثع اللؤلؤ ـ قال صاحب القاموس ذكروا جحلنجع ولم يفسروه، وقالوا كان ابو الهميسع من أعراب مدين، وكنا لا نكاد نفهم كلامه.
(5) ـ ما استثناه الصرفيون من قواعدهم المجمع عليها وان خالف للقياس «فصيح» فمثل (آل وماه) أصلها أهل وموه ـ أبدلت الهاء فيهما همزة، وابدال الهمزة من الهاء وإن كان على خلاف القياس إلا أنه ثبت عن الواضع ـ ومثل (أبي يأبى) بفتح الباء في المضارع والقياس، كسرها فيه لأن فعل بفتح العين لا يأتي مضارعه على يفعل بالفتح إلا إذا كان عين ماضيه او لامه حرف حلق كسال ونفع، فمجيئ المضارع بالفتح على خلاف القياس، الا ان الفتح ثبت عن الواضع ـ ومثل (عور يعور) أي فالقياس فيهما عار يعار بقلب الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فتصحيح الواو خلاف القياس إلا أنه ثبت عن الواضع.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢٤)فإن القياس (الأجل) بالادغام، ولا مسوّغ لفكّه وكقطع همزة وصل «اثنين» في قول جميل:
ألا لا أرى إثنين أحسن شيمةً على حدثان الدَّهر منَّى ومن جمل (1)
ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب مخالفاً للقياس ولكنه فصيح.
لهذا لم يخرج عن الفصاحة لفظتا (المشرق والمغرب) بكسر الراء، والقياس فتحها فيهما، وكذا لفظتا (المُدهُن والمنخُل) والقياس فيهما مِفْعَل بكسر الميم وفتح العين ـ وكذا نحو قولهم (عَوِر) والقياس عارَ: لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها.
واما (الكراهة في السمع) فهو كون الكلمة وحشية، تأنفها الطباع وتمجها الاسماع، وتنبو عنه، كما ينبو عن سماع الأصوات المنكرة.
(كالجرشى ـ للنفس) في قول أبي الطيب المتنبي يمدح سيف الدولة
مبارك الإسم أغرُّ اللقب … كريم الجرشَّى شريف النَّسب(1) - الشيمة الخلق، والحدثان نوائب الدهر، وجمل فرسه.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع(ص: ٢٥)وملخَّص القول ـ أن فصاحة الكلمة تكون بسلامتها من تنافر الحروف ومن الغرابة. ومن مخالفة القياس. ومن الابتذال. والضعف.
فاذا لصق بالكلمة عيب من هذه العيوب السابقة وجب نبذها واطراحها.
تطبيق (1)
ما الذي أخل بفصاحة الكلمات فيما يأتي:
قال يحيى بن يعمر: لرجل حاكمته امراته إليه «أئن سالتك ثمن شكرها وشبرك، اخذت تطلها وتضهلها (1) .
وقال بعض أمراء العرب، وقد اعتلت أمّه، فكتب رقاعاً وطرحها في المسجد الجامع بمدينة السلام: صين امرؤ وَرَعَا، دعا لامراة انقحلة (2) مقسئنة (3) قد منيت بأكل الطرموق (4) فأصابها من أجله الاستمصال (5) بأن يمن الله عليها بالاطرعشاش (6) والابرغشاش أسمع جعجعة (7) ـ ولا أرى طحنا ـ الاسفنط (8) ـ حرام ـ وهذا الخنشليل (9) صقيل، والفدوكس مفترس (10) .
يوم عصبصب وهلوف، ملأ السجسج طلا (11) .
أمنَّا أن تصرّع عن سماحٍ وللآمال في يدك اصطراع (12)(1) ـ الشكر الرضاع والثبر النكاح وتطلها تسعى في بطلان حقها وتصهلها تعطيها الشيء القليل.
(2) ـ يابسة.
(3) ـ مسنة عجوز.
(4) ـ ابتليت باكل الطين.
(5) ـ الإسهال.
(6) ـ البرء ـ وكذا معنى ما بعده.
(7) ـ جعجعة غير فصيحة لتنافر حروفها، وهو مثل يضرب لمن يقول ولا يفعل.
(8) ـ الاسفنط الخمر.
(9) ـ الخنشليل السيف.
(10) ـ الفدوكس الأسد، فكل من هذه الألفاظ الثلاثة وحشية غير مألوفة.
(11) ـ شديد البرد فيهما ـ والسجسج الارض التي ليست بسهلة ولا صلبة.
(12) ـ أراد: أنهم امنوا أن يغلبه غالب يصرعه عن السماع ويمنعه منه وأما قوله (وللآمال في يدك اصطراع) فمعناه تنافس وتغالب وازدحام في يده ـ يريد كثرة نواله وكرمه. واستعماله للفظة الاصطراع بهذا المعنى بعيد.
جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع
