وقال الفرزدق:
واذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خُضعَ الرَّقاب نواكس الأبصار
وقال أبو تمّام:
قد قلت لمّا اطلخمَّ الأمر وانبعثت عشواء تاليةً غيساً دهاريسا
وقال شمر:
واحمق ممن يكرع الماء قال لي … دع الخمر واشرب من نقاخ مُبّرد
يظل بموماة ويمسى بغيرها جحيشا ويعرورى ظهور المسالك
فلا يبرم الأمر الذي هو حالل ولا يُحللُ الأمر الذي هو يبرم
مقابل في ذرا الاذواء منصبه عيصاً فعيصاً وقدموساً فقدموسا
وقال أبو تمام:
نعم متاع الدنيا حباك به أورع لا جيدر ولا جبس
وقال امرؤ القيس:
رب جفنة مثعنجرة، وطعنة مسحنفرة، وخطبة مستحضرة وقصيدة محبّرة، تبقى
غداً بأنقرة ـ أكلت العرين، وشربت الصّمادح إني إذا أنشدت لاحبنطى نزل بزيد داهية خنفقيق وحل به عنقفير. لم يجدمنها مخلصاً. رأيت ماء نقاخا ينباع من سفح جبل شامخ. إخال أنك مصوون ـ البعاق ملأ الجردحل
فان يك بعض الناس سيفا لدولة ففي الناس بوقاتٌ لها وطبولُ
نقيُّ تقيُّ لم يكثر غنيمة بنكهة ذي القربى ولا بحقلّد
إن بني للئام زهده … مالي في صدورهم من مودده
رمتني ميّ بالهوى رمى ممضغ من الوحش لوطٌ لم تعقه الأوالس
بعينين نجلاوين لم يجر فيهما ضمان وجيدٍ حلى الدرّ شامس
علمي إلى علمك كالقرارة في المثعنجر .
أنّ بعضاً من القريض هراءٌ ليس شيئا وبعضه إحكام
فيه ما يجلب البراعة والفهـ م وفيه ما يجلب البرسامُ
ومن الناس من تجوز عليهم شعراء كأنها الخاز بازُ
تمرين
1. فرِّق بين التنافر في الكلمة، وفي الكلام، واذكر السبب؟
2. اذكر مثالا للتعقيد اللفظي، وبين سبب هذا التعقيد، ثم ازله؟
3. قد يلازم تنافر الحروف الغرابة، وقد تنفرد الغرابة عن التنافر. وضح ذلك بامثلة مبتكرة؟
4. كل كلام بليغ يكون فصيحا ولا عكس. اشرح هذه العبارة واستشهد عليها بما يحضرك؟
تمرين (ب)
ميِّز الكلام الفصيح من غير الفصيح في كل ما يأتي، وبين السبب:
(1) كلما قربت النفس من المال شبراً، بعدت عن الفضيلة ميلا.
(2) شكت امرأة صمعمعة الرأس ، متعثكلة الشعر، درد بيساحلَّت بها.
(3) … نم وإن لم أنم كراى كراكا شاهدت الدمع، ان ذاك كذاكا
(4) … فأصبحت بعد خطِّ بهجتها كاز قفراً رسومها قلما.
(5) … وازورَّ مَن كان لهُ زائراً وعاف عافى العُرف عرِفانَه.
(6) … وأكرمُ من غَمام عند مَحل فتىً يَحيِى بمدحته الكراما.
(7) أشكوك كُوكك، كي ينفكَّ عن كنفي ولا ينيخ على الركَّاب كَلكله.
(8) سأل كوفيٌّ خياطاً عن فرس ومُهر فقدَهُما فقال:
«يا ذا النِّصاح - وذات السَّمِّ الطاعن بها في غير وغى لنير عِداً:
هل رأيت الخيفانة القبَّاء، يتبعها الحسن المُرهف.
(9) كتب أحدهم لصديقه يقول:
«يا أحبَّ صواحبي وأعزَزهم علىّ، يؤلمني أن أُصبح مقَصوباً عنك هذا الإقصاي، وانت، منِِّى بمنزلة الروح من الجسد» .
تمرين
(1) أيّ أجزاء هذين البيتين غير فصيح:
(أ) … أصبحتُ كالثوب اللّبيس قد أخلقت جدَّاتُه منه فعاد مذالا.
(ب) … رمتني ميّ بالهوى رمىَ مَمضغ من الوحش أو لوطٍ لم تعقهُ الأوالس.
تطبيق
ما الذي أخلّ بفصاحة الكلمات فيما يلي:
يا نفسُ صبراً كل حيٍ لاق … وكل إثنين إلى افتراق
أبعد بعدتَ بياضاً لا بياض له … لأنت أسودُ في عيني منَ الظُّلم
مهلاً أعَازلَ قد جَرَّبتِ من خَلقي … إتسعَ الفتقُّ على الرَّافِع
تشكو الوَجى من أظلَلٍ وأظلّل … غداتئذٍ أو هالك في الهوالك
أنّى أجودُ لأقوامِ وان ضنُنوا
من طول إملالٍ وظهرٍ مُملِلٍ
(1) وقال ابن جحدر:
حلَفتُ بما أرفلت حَوله … هَمَرجَلةٌ خُلُقها شَبظَمُ
وما شبرقت من تنوفية … بها مِن وَحَى الجِنِّ زيز يزَم
(2) وقال ذو الرُّمة:
حتى إذا الهَبقُ أمسى شامَ أفرُخَهُ … وهُن لا مُؤيِسٌ نأياً ولا كتَبُ
وقال أبو نواس:
يا مَن جَفاني وملأَّ … نَسيتَ أهلا وسَهلا
تدريب
ما الذي أخلَّ بفصاحة الكلمات فيما يلي؟
(1) قال النّابغة الذُّبياني:
أودُميَةٍ في مَرمَرٍ مَرفُوعة … بُنِيَت بآجرٍ يُشادُ بقَرمَد
(2) وقال أبو تّمَّام:
لكَ هَضبةُ الحِلم التي لو وَازَنَت … أجَأَ اُذا ثَقُلَت وكان خفيفا
وحلاوة الشّيم التي لو مَازَجَت … خُلُقَ الزَّمَان الفَدمِ عَاد ظَريفا
(3) وقال المُتنبي:
يُوَسِّطه المَفاوزَ كلَّ يوم … طِلاّبُ الطّالبِين لا الانتِظارُ
تدريب
ما الذي اخلِّ بفصاحة الكلمات فيما يأتي؟
(1) لم يَلقَهَا إى بشكَّه باسِلٍ … يخشى الحوادِث حازم مُستَعدد
(2) وأصبح مَبيضَّ الضَّريب كأنه … على سَرَوات البَيت قُطن مُندفِ
(3) فأيقَنتُ أنِّى عند ذلك ثائرٌ … غدَاتئذٍ أو هالِكٌ في الهوَالك
(4) ومَلمُومَةٍ سيَفيَّةٍ رَبعيَّةٍ … يَصيح الحصا فيها صِياح اللقائِقِ
(5) والقىَ بصحراء الغبِيط بَعاعَهُ … نُزول اليماني ذو العياب المُحمل
(6) ليس التَّعَللُ بالآمالِ من أربى … ولا القُنُوع بضنكِ العيشِ من شيمي
فصاحة الكلام
فصاحة الكلام: سلامته بعد فصاحة مفُرداته ممَّا يُبهم معناه ويحول دون المراد منه
- وتتحقَّق فصاحته بخلُوه من ستة عيوب (1) تنافر الكلمات مجتمعة (2) ضعف التأليف (3) التعقيد اللفظي (4) التعقيد المعنوي (5) كثرة التكرار (6) تتابُع الإضافات.
الأول - «تنافُر الكلمات مُجتمعة» أن تكون الكلمات ثقيلة على السمع من تركيبها مع بعضها، عَسرة النّطق بها مُجتمعةً على اللّسان (وإن كان كل جزء منه على انفراده فصيحاً) والتنافر يَحصُل: إمِّا بتجاوُز كلمات متقاربة الحروف وإمّا بتكرير كلمة واحدة.
(1) ومنه شديد الثِّقل: كالشطر الثاني في قوله:
وَقبرُ حرب بمكان قفرٌ وَليس قَرب قبر حربٍ قبرُ
(ب) ومنه خفيف الثِّقل كالشطر الأول في قلو أبي تمَّام:
كريم ٌ متى أمدَحهُ والورى معي: وإذا ما لمته لمته وحدي