(1) ـ فقد جمع (ناكس) على (فواعل) شذوذا وهذا لا يطرد إلا في وصف لمؤنث عاقل لا لمذكر كما هنا إلا في موضعين (فوارس وهوالك) والناكس: مطأطئ الرأس.
(2) ـ قال صاحب المثل السائر ـ ان لفظ (اطلخم) من الالفاظ المنكرة التي جمعت الوصفين القبيحين في انها غريبة، وانها غليظة في السمع كريهة على الذوق، وكذلك لفظة (دهاريس) واطلخم: أي اشت وعظم، والعشواء الليلة المظلمة، والغبسة جمع اغبس وغبسا: وهي الشديدة الظلام مثلها ـ والدهاريس جمع دهريس وهي الدواهي.
(3) - الماء العذب الصافي
(4) - الموماة المفازة الواسعة، ويقال للمستبد برأيه جحيش، ويقال اغروري الفرس ركبها عريانا- وان لفظة جحيش من الألفاظ المنكرة القبيحة - وبالله العجب - أليس أنها بمعنى فريد، وفريد لفظة حسنة رائقة، ولو وضعت في هذا البيت موضع جحيش لما اختل شيء من وزنه، فتأبط شراً لأنه ملوم من وجهين في هذا الموضع، أحدهما أنه استعمل القبيح، والآخر أنه كانت له مندوحة عن استعماله فلم يعدل عنه.
(5) - العيب في هذا البيت من حيث فك الادغام في (حالل ويحلل) بلا مسوغ وهو شاذ ومخالف للقياس الصرفي ومخالف للكلام العربي الصحيح
(1) - يريد بقوله جفنة صحفة كبيرة ملأى تشبع عشرة، والمثعنجرة السائلة، والمسحنفرة الماضية بسرعة، وطعنة متسعة ببلد أنقرة، وهو كلام امرىء القيس لما قصد ملك الروم ليستنجده على قتلة أبيه، فهوته بنت الملك وبلغ ذلك القيصر فوعده أن يتبعه بالجنود إذا بلغ الشام، أو يأمر من بالشام من جنوده بنجدته - فلما كان بأنقرة بعث إليه بثياب مسمومة فلما لبسها تساقط لحمه فعلم بالهلاك - فقال رب الخ.
(2) يريد اللحم والماء الخالص
(3) احبنطي انتفخ بطنه.
(4) دهياء.
(5) عذبا.
(6) يتبع ويسيل.
(7) مصوون: شاذة وليست فصيحة لمخالفتها للقياس الصرفي.
(8) البعاق مطر السحاب، والجرد حل الوادي - وليستا فصيحتين لغرابتهما.
(9) بوقات مزامير - والقياس في جمعه أبواق.
(1) القياس مودة بالادغام.
(2) لوط لازق والاوالس النياق.
(3) ضرب من القلائد.
(4) المثعنجر لنمظة متنافر والمعنى إن علمي مقيس إلى علمك كالغدير الصغير موضوعا في جانب البحر
(5) القريض الشعر، والهراء الكلام الفاسد الذي لا نظام له، وأحكام جمع حكم، والمراد الحكمة، وابرسام بفتح الباء وكسرها التهاب الصدر.
(6) الخازباز صوت الذباب - وتجوز: تروح وتقبل.
(7) الرأس الصمعمعه: الصغيرة.
(8) الرسوم آثار الديار.
(9) أزور: أعرض وعاف: كره. وعافى العرف: طالب المعروف.
(10) للمغفور له أحمد شوقي، والمحل: الجدب.
(11) أناخ بكلكله: هبط بمقدم صدره، وينسب البيت للمرحوم الشيخ حمزة فتح الله.
(12) النصاح: الخيط، وذات السم الابرة، والخيفانة: الفرس الطويلة، والقباء، الدقيقة الخصر الضامرة، والحاسن: الجميل: والمرهف: المستريح..
(13) أ - لابن الرومي - واللبيس: الملوس والاخلاق: البلى، والجدة: صفة الثوب الجديد: والمذال: الممتهن..
لا نَسبَ اليومَ ولَا خُلَّة … ب- اللوط: الخفيف السريع - والأوالس: النوق السريعة.
فأيقنتَ أنّى عند ذلك ثائِر … (1) الظلم: الليالي الثلاث آخر الشهر، ولا بياض له، لاحسن له - قاله المتنبي يخاطب الشيب له وخالف القياس في الاسود: لأنه لا يبني اسم تفضيل من نحو سود وحمر.
(14) الحلة الصداقة: والفتق الشق، والراقع مصلح الفنق - وقد خالف القياس في إتسع: حيث قطع همزة الوصل.
(15) هوالك فواعل - لا يطرد في وصف العاقل كما هنا..
(1) الوجى الجفا: والأظلل باطن خف البعير - وخالف القياس بفك الادغام..
تنبيهات: الأول من عيوب فصاحة اللفظة المفردة كونها مبتذلة - أي عامية ساقطة للقالق والشنطار ونحوهما والابتذال ضربان:
(1) ما استعمله العامة ولم تغيره عن وضعه، فسخف وانحطت رتبته، واصبح استعماله لدى الخاصة معيباً، كلفظة البرسام في قول المتنبي.
إن بعضاً من القريض هراء ليس شيئاً وبعضه إحكام
فيه ما يجلب البراعة والفهم وفيه ما يجلب البرسام
وكلفظة الخاز باز في قوله:
ومن الناس من تجوز عليهم شعراء كأنها الخازباز
(2) ما استعملته العامة دالا على غير ما وضع له، وليس بمستقبح ولا مكروه كقول المتلمس:
وما شَبرقَت من تَنُو فِيَّةٍ … وقد أتناسى الهم عند احتضاره بناج عليه الصيعرية مكدم
وكقول أبي نواس:
اختصم الجود والجمال فيك فصارا إلى جدال
فقال هذا يمينه لي للعرف والبذل والنوال
وقال هذاك وجهه لي للظرف والحسن والكمال
فافترقا فيك عن تراض كلاهما صادق المقال
فوصف في الأول: البعير بالصيعرية، وهي مختصة بالنوق، وفي الثاني: الوجه بالظرف وهو في اللغة مختص بالنطق للفالق والشنطار - ونحوهما.
(الثاني) لا تستعمل الألفاظ المبهمة إذا كان غرضك التعيين واحضار صورة الشيء، أو المعنى المراد في الذهن.
(الثالث) لا تستعمل اللفظ المشترك الامع قرينة تبين المراد من معانيه المشتركة
(2) الأرقال: الاسراع: الهمرجلة، الناقة السريقة، الشيظم، الطويل الجسيم من الابل والخيلن شبرقت - قطعت - التنوفية والتنوفة المفازة: الوحي، الصوت الخفي - زيزيزم: حكاية أصوات الجن.
(1) الهبق، الظليم (ذكر النعام) شام البرق نظر إليه أين يقصد، واين يمطر واستعمل هنا للنظر إلى الأفرخ، النأى، البعد.
(2) الدمية، الصورة المنقوشة المزينة فيها حمرة كالدم، تضرب مثلا في الحسن المرمر، الرخام، الآجر ما يبنى به - القرمد، بفتح القاف ما يطلى به للزينة، وقيل حجارة لها خروق يوقد عليها فتنضج ويبنى بها، وقيل الخزف المطبوخ.
(1) النصاح: الخيط، وذات السم الابرة، والخيفانة: الفرس الطويلة، والقباء، الدقيقة الخصر الضامرة، والحاسن: الجميل: والمرهف: المستريح..
(2) الدمية، الصورة المنقوشة المزينة فيها حمرة كالدم، تضرب مثلا في الحسن المرمر الرخام، الآجر ما يبنى به - القرمد، بفتح القاف ما يطلى به للزينة، وقيل حجارة لها خروق يوقد عليها فتنضج ويبنى بها، وقيل الخزف المطبوخ..
(3) الهضبة: الرابية، أجأ، جبلن. القدم - الغليظ الجافي - وصف الشيم بالحلاوة وهي خاصة بالعينين - ووصف خلق الزمان بالظرف وهو خاص بالنطق.
(1) الشكة: الخصلة، الباسل، الشجا..
(2) قائلة الفرزدق. الضريب الشبيه والمثيل، سروات البيت، أعاليه، مندف مندوف: من قولهم ندف القطن ضربه بالمندف.
(3) الثائر الذي لا يبقى على شيء حتى يدرك ثأره.
(4) قائلة المتنبي، ملمومة، كتيبة مجتمعة، سيفية، نسبة لسيف الدولة، ربعية نسبة إلى ربيعة: قبيلته، اللقالق، جمع لقلقة وهي صوت اللقلاق (طائرا) أو هي كل صوت في اضطراب وحركة.
(5) قائله امرؤ القيس، الغبيطن الأرض المطمئنة، وقبل الواسعة المستوبة يرتفع طرفاها، البعاع. ثقل السحاب من المطر: يقال مع السحاب بيع بعا وبعاعا، إذا ألح بمكان، والقى عليه بعاعه أي ثقله، العياب جمع عيبة وهي ما يجعل فيه الثياب، يقال جعل الرجل خير متاعه في عيبته، والمحمل يروى بكسر الميم على جعل اليماني رجلا - وبفتحها على جعله جملا - والمعنى أن هذا المطر نزل بهذا المكان ولم يبرح كما نزل الرجل في ذلك الموضع، وضمير ألقى يرجع إلى السحاب فيما قبله..
(6) القنوع، المسئلة، يقال قنع قنوعا، إذا سأل - والمراد القناعة.
(1) المراد بفصاحة الكلام تكونه من كلمات فصيحة يسهل على اللسان النطق بها لتآلفها،، ويسهل على العقل فهمها لترتيب ألفاظها وفق ترتيب المعاني.
ومرجع ذلك الذوق السليم والالمام بقواعد النحو، بحيث يكون واضح المعنى، سهل اللفظ، حسن السبك- ولذلك يجب أن تكون كل لفظة من ألفاظه واضحة الدلالة على المقصود منها، جارية على القياس الصرفي، عذبة سلسلة، كما يكون تركيب الكلمات جار يا على القواعد النحوية خاليا من تنافر الكلمات مع بعضها، ومن التعقيد فمرجع الفصاحة سواء في اللفظة المفردة، أو في الجمل المركبة إلى أمرين (مراعات القواعد - والذوق السليم) وتختلف فصاحة الكلام أحيانا باختلاف التعبير عما يدور بالنفس من المعاني اختلافا ظاهرا، فتجد في عبارات الأدباء من الحسن والجودة ما لا تجد في تعبير غيرهم، مع اتحاد المعنى الذي يعبر عنه، ويختلف الأدباء أنفسهم في أساليبهم: فقد يعلو بعضهم في أسلوبه، فتراه يسيل رقة وعذوبة، ويصل إلى القلوب فيبلغ منها ما يشاء أن يبلغ، وذلك نوع من البيان يكاد يكون سحرا، وقد يكون دون هذه المنزلة قليلا أو كثيرا - وهو مع ذلك من فصيح القول وحسن البيان.
(2) (كثرة التكرار: وتتابع الاضافات) أقول الحق - أن هذين العيبين قد احترز عنهما بالتنافر.
على أن بعضهم أجازهما لوقوعهما في القرآن كما في قوله تعالى «ونفس وما سواها» الآيات - وفي قوله تعالى «ذكر رحمت ربك عبده زكريا»
(3) حرب بن أمية: قتله قائل هذا البيت، وهو هاتف من الجن صاح عليه (وقفر) خال من الماء والكلأ، وقبر اسم ليس مؤخر، وقرب خبرها مقدم - قبل إن هذا البيت لا يمكن إنشاده ثلاث مرات متوالية ألا ويغلط المنشد فيه، لأن نفس اجتماع كلماته وقرب مخارج حروفها، يحدثان ثقلا ظاهراً، مع أن كل كلمة منه لو أخذت وحدها ما كانت مستكرهة ولا ثقيلة.
(4) أي هو كريم، وإذا مدحته وافقني الناس على مدحه، ويمدحونه معي، لإسداء إحسانه إليهم كاسدائه إلى، وإذا لمته لا يوافقني أحد على لومه، لعدم وجود المقتضى للوم فيه - وآثر لمته على هجوته مع أنه مقابل المدح إشارة إلى أنه لا يستحق الهجو ولو فرط منه شيء فإنما يلام عليه فقط، والثقل في قوله «أمدحه» لما بين الحاء والهاء من التنافر، للجمع بينهما: وهما من حروف الحلق - كما ذكره الصاحب اسماعيل بن عباد..